#import "main-defs.typ": (
  E, GL, Im, K, Ker, Nil, SK, SL, Sp, ed-note, idx, name-idx, source,
)
#import "statements.typ": proof, proposition, theorem
#import "diagrams/vector-bundles-projective-modules-periodicity.typ": (
  algebraic-topological-periodicity,
)

== $K$-теория <sec:topological-k-theory>

В этом параграфе мы дадим ряд результатов из топологии (см. Хьюзмоллер
@bib:Husemoller1966), приводящих к формулировке комплексной теоремы о
периодичности Ботта. #name-idx("Хьюзмоллер (Husemoller D.)")

Через $Sp_0$ обозначим категорию топологических пространств с отмеченными
точками и непрерывными отображениями, сохраняющими отмеченные точки. В этой
категории для любых двух объектов $X$ и $Y$ существует их копроизведение,
обозначаемое через $X or Y$. Оно совпадает с факторпространством их дизъюнктного
объединения (т. е. копроизведения в $Sp$) по отождествлению двух отмеченных
точек $x_0$ и $y_0$ соответственно. В $X times Y$ отметим точку $(x_0,y_0)$.
Тогда имеет место каноническая последовательность
$ X or Y arrow^i X times Y->X and Y, $ <eq:pointed-product-smash-sequence>
где $x mapsto (x,y_0)$ ($x in X$) и $y mapsto (x_0,y)$ ($y in Y$) определяют
отображение $i$ и где через $X and Y$ обозначено пространство, получаемое
стягиванием $Im(i)$ в точку (отмеченную точку пространства $X and Y$). Обе
операции $or$ и $and$ (с точностью до естественной эквивалентности) ассоциативны
и коммутативны, при этом $and$ — дистрибутивная операция относительно $or$.
Кроме того,
$ S^1 and X approx S X, $
где через $S X$ обозначена редуцированная надстройка. Отождествим $S^1$ с
единичной окружностью в $CC$. Легко видеть, что
$ S^1 and S^n=S^(n+1). $
$K$-теория является теорией функтора
$ K:(Sp_0)^0->ZZ"-"italic("mod"), $
#source(568)
определяемого так:
$ K(X)=K_0 (bold(italic(B))(X)), $
т. е. группы Гротендика категории векторных расслоений над $X$ (относительно
$plus.o$). В силу теоремы @th:swan-vector-bundle-equivalence получаем, что
$K(X)=K_0 (k(X))$, _если $X$ компактно_. Начиная с этого момента попробуем
алгебраизовать возможно большую часть теории и применить ее затем к кольцам, уже
не имеющим вида $k(X)$.

Вложение отмеченной точки $x_0$ в $X$ индуцирует гомоморфизм
$ K(X)->K({x_0}) approx ZZ, $
ядро которого мы обозначим через
$ tilde(K)(X). $
Большинство следующих далее результатов будет сформулировано в терминах функтора
$tilde(K)$. Однако можно восстановить функтор $K$ по изоморфизму
$ K(X) approx tilde(K)(S^0 or X). $ <eq:unreduced-k-from-reduced-k>

Комплексная теорема периодичности заключается в следующем:

#theorem(title: [Ботт])[
  Пусть $k=CC$. Тогда для компактного пространства $X$ имеет место естественный
  изоморфизм
  $ tilde(K)(S^2 X) approx tilde(K)(X). $
] <th:bott-complex-periodicity>
#idx("теорема периодичности Ботта")

Ниже мы покажем, что наша основная теорема @th:fundamental-k-theory-laurent
является алгебраическим аналогом теоремы Ботта.

Пусть $X$ — компактное пространство и $A$ — замкнутое подпространство в $X$,
содержащее отмеченную точку. Через $X slash A$ обозначим факторпространство,
получаемое при стягивании $A$ в точку. Тогда последовательность
$ A->X->X slash A $
индуцирует последовательности
$ tilde(K)(S^n (X slash A))->tilde(K)(S^n X)->tilde(K)(S^n A) $
для всех $n>=0$.

#theorem[
  Пусть $X$ — конечный $italic("CW")$-комплекс и $A$ — его подкомплекс. Тогда
  существуют естественные связывающие гомоморфизмы $delta$, для которых
  последовательность
  $
    arrow^delta tilde(K)(S^n (X slash A))->tilde(K)(S^n X)
    ->tilde(K)(S^n A) arrow^delta tilde(K)(S^(n-1) (X slash A))
    ->dots->tilde(K)(X)->tilde(K)(A)
  $
  точна.
] <th:topological-k-cofibration-exact-sequence>

#source(569)
Из теоремы Ботта следует, что если $k=CC$, то период этой последовательности
равен шести (т. е. она повторяется через отрезок из шести членов).

Если $X$ и $A$ такие же, как и выше, то через $frak(q)_A subset k(X)$ обозначим
идеал функций, обращающихся в нуль на $A$. Тогда получаем точную
последовательность
$ 0->frak(q)_A->k(X)->k(A)->0. $
Можно отождествить $k(X slash A)$ с множеством функций из $k(X)$, которые
постоянны вдоль $A$. Итак,
$ k(X slash A)=k+frak(q)_A subset k(X). $
Если положить
$ K_1 (X)=tilde(K)(S X), $
то из результатов §~@sec:suspension-bundles-linear-groups можно вывести, что
$ K_1 (X) approx [X,GL(k)]_0, $
где $[X,GL(k)]_0$ — группа классов гомотопных непрерывных отображений
$alpha:X->GL(k)$, сохраняющих отмеченные точки (здесь $I$ — отмеченная точка в
$GL(k)$). Следовательно, $K_1 (X slash A)$ соответствует классам таких
отображений $alpha$, для которых $alpha(A)={I}$. Если, как и в
§~@sec:suspension-bundles-linear-groups, отождествить $alpha$ с элементом группы
$GL(k(X))$, то последнее условие переходит в такое условие: $alpha$ лежит в
конгруэнцподгруппе $GL(k(X), frak(q)_A)$. Таким образом, применяя теорему о
классификации @th:suspension-bundle-classification, найдем, что
$ K_1 (X slash A) approx pi_0 (GL(k(X), frak(q)_A)). $
Из теоремы @th:elementary-function-matrices-identity-component теперь получаем,
что

_существует канонический эпиморфизм_
$ K_1 (k(X),frak(q)_A)->K_1 (X slash A), $
_который индуцирует изоморфизм_
$ SK_1 (k(X),frak(q)_A)->SK_1 (X slash A) $
_на прямых слагаемых, соответствующих_
$ SL(k(X), frak(q)_A). $

Далее, рассмотрим длинную точную последовательность
@th:topological-k-cofibration-exact-sequence, ассоциированную с
последовательностью
@eq:pointed-product-smash-sequence
$ X or Y->X times Y->X and Y, $
где $X$ и $Y$ — конечные $italic("CW")$-комплексы.

#proposition[
  Для любого $n>=0$ последовательность
  $
    0->tilde(K)(S^n (X and Y))->tilde(K)(S^n (X times Y))
    ->tilde(K)(S^n (X or Y))->0
  $
  #source(570)
  является (естественно) расщепляющейся короткой точной последовательностью.
] <prop:topological-k-product-smash-splitting>

Расщепление
$
  tilde(K)(S^n (X or Y))=tilde(K)(S^n X) plus.o tilde(K)(S^n Y)
  ->tilde(K)(S^n (X times Y))
$
индуцировано проекциями
$ X<-X times Y->Y. $
Следовательно, если $X->X times Y$ — отображение, при котором
$x mapsto (x,y_0)$, то ядро отображения
$tilde(K)(S^n (X times Y))->tilde(K)(S^n X)$ естественно изоморфно группе
$tilde(K)(S^n Y) plus.o tilde(K)(S^n (X and Y))$.

Рассмотрим теперь частный случай, когда $Y=S^1$ и $n=1$. Тогда
$
  Ker(K_1 (X times S^1)->K_1 (X))
  approx tilde(K)(S S^1) plus.o tilde(K)(S(X and S^1))
  approx tilde(K)(S^2) plus.o tilde(K)(S^2 X)
  approx tilde(K)(S^2 (S^0 or X)).
$
Следовательно, в этом случае можно, используя @th:bott-complex-periodicity и
@eq:unreduced-k-from-reduced-k, сформулировать теорему о периодичности следующим
образом.

#theorem[
  Пусть $k=CC$ и $X$ — конечный $italic("CW")$-комплекс. Определим
  $f:X->X times S^1$, полагая $f(x)=(x,1)$. Тогда существует естественный
  изоморфизм
  $ K(X) approx Ker(K_1 (X times S^1)->K_1 (X)), $
  где $K_1 (X)=tilde(K)(S X)$ и группа $K_1 (X times S^1)$ определена
  аналогично.
] <th:topological-k1-circle-kernel>

Эта формулировка периодичности допускает приемлемый алгебраический перевод:
положим $A=CC(X)$ и $B=CC(X times S^1)$. Проекция $X times S^1->X$ индуцирует
вложение $A subset B$. Если $t:X times S^1->S^1$ — другая проекция, то $t in B$,
поскольку $S^1 subset CC$. Кроме того, $t$ никогда не обращается в нуль, поэтому
также и $t^(-1) in B$. Получаем включения
$ A subset A[t,t^(-1)] subset B. $
Функция $f$ в @th:topological-k1-circle-kernel индуцирует гомоморфизм $B->A$,
получаемый ограничением функций с $X times S^1$ на $X times {1}$. Таким образом,
это тождественное отображение на $A$, и оно переводит $t$ в $1$. Другими
словами, $f$ индуцирует пополнение группового кольца $A[t,t^(-1)]$.
Следовательно, мы получаем коммутативную диаграмму
$ #algebraic-topological-periodicity() $ <eq:algebraic-topological-periodicity>
#source(571)
где отображение $j$ индуцировано вложением $A[t,t^(-1)] subset B$ и где
существование нижних вертикалей обеспечивается теоремой
@th:elementary-function-matrices-identity-component. Например, правая нижняя
вертикаль — это естественная проекция
$ K_1 (A)=GL(A) slash (E(A))->K_1 (X)=GL(A) slash (GL(A)^0), $
где $GL(A)^0$ — компонента единицы топологической группы
$ GL(A)=GL(CC(X))={"непрерывные функции" X->GL(CC)}. $

Верхние отображения определены чисто алгебраически. Мы применяем функтор $K_1$ к
пополнению
$ A[t,t^(-1)]->A quad (t mapsto 1). $
Диаграмма позволяет рассматривать получающееся отображение в качестве возможного
кандидата на алгебраический аналог топологически определенных нижних
отображений. В силу теоремы о периодичности @th:topological-k1-circle-kernel
ядро нижнего отображения естественно изоморфно группе $K(X)$, которое в силу
@th:swan-vector-bundle-equivalence в свою очередь изоморфно группе $K_0 (A)$.
Таким образом, следующее утверждение является алгебраическим аналогом теоремы о
периодичности.#ed-note[
  Без условия регулярности утверждение неверно. Для $A=FF_2 [epsilon] slash
  (epsilon^2)$, где $t$ — лорановская переменная и $A[T]=A[t,t^(-1)]$, единица
  $1+epsilon(t-1)$ задаёт в ядре ненулевой элемент порядка $2$: её определитель
  отличен от $1$, что исключает принадлежность элементарной группе. Между тем
  $K_0 (A) approx ZZ$. Общая формула приведена в
  @th:fundamental-k-theory-laurent, исчезновение нильпотентных слагаемых — в
  @cor:regular-ring-nil-vanishing.
]

_Пусть $A$ — регулярно справа кольцо, $T$ — бесконечная циклическая группа с
образующим $t$ и $A[T]->A$ — пополнение, при котором $t mapsto 1$. Тогда
существует естественный изоморфизм групп_
$ Ker(K_1 (A[T])->K_1 (A)) $
_и_
$ K_0 (A). $


Из нашей основной теоремы @th:fundamental-k-theory-laurent вытекает, что это
ядро естественно изоморфно группе
$ K_0 (A) plus.o 2Nil(A). $
Если кольцо $A$ регулярно справа (например, координатное кольцо несингулярного
аффинного алгебраического многообразия), то (см.
@cor:regular-ring-nil-vanishing) $Nil(A)=0$. Поэтому в данном случае мы получаем
прекрасную аналогию.

Ситуация здесь остается весьма загадочной. В алгебраическом случае возникает ряд
вопросов. Почему комплексная теорема периодичности возникает более естественно,
чем вещественная? Почему нет аналогичного утверждения с функтором $K_0$ вместо
функтора $K_1$? Какие связи (если они есть) имеются у алгебраического аналога с
явлением периодичности?
